---
title: Vírusok
description: ""
date: 2024-03-16T20:53:33.425Z
preview: /comic.jpg
tags:
    - altalanos
categories:
    - tananyag
type: default
---


# Virustan

A vírusok olyan programok melyeknek a céljuk, hogy a felhasználót vagy a rendszert valamilyen módon károsítja . Általában kisméretükkel és gyors sokszorodási képességükkel nehéz eltüntetni a számítógépekről.
    
## **Vírusok élete**
1. **Lappangási időszak**
    Ebben az időszakban a vírus igyekszik észrevétlen maradni a felhasználó és a vírusirtó előtt, valamint "szaparadoni", azaz megfertőzni más fájlokat.
2. **Aktivizálodási időszak**
   Valamilyen külső körülmény bekövetkeztekor(x-ik indítás, bizonyos dátum,...), ekkor a vírus már a kártevéssel foglalkozik
## A **vírusok fajtái**

 1. **Féreg(worm)**
    Nem közvetlen módon okoznak károkat, képesek magukat reprodukálni, céljuk információt nyerjenek ki a rendszerből és ezeket megadott helyeken tárolják(interneten keresztül bizonyos helyre küldjék)
 2. **Trójai program**
    Más programnak adja ki magát, legtöbb esetben fájlokat töröl, felülírják a merevlemezt, hozzáférést biztosítanak külső támodnak. Egyik leggyakoribb céljuk **backdoor** elérés egy adott számítógépbe-rendszerbe.
 3. **Kémprogram(*spyware*) - Phishing(*adathalász*)**
    Célja a felhasználó adatatainak (banki, személyes információk) ellopása
 4. **BOTNET**
    Botnet hálózatnak nevezzük az olyan botokkal fertőzött gépek csoportját, melyeket távolról központilag irányíthat a rosszindulatú támadó. Gyakran használják például **DDOS** támadáskor.

## A vírusok terjedése
1. **Betölt (Boot) vírusok**
   A lemezek-ssd-k indító szektorába (boot szektor) fészkeli be magát a vírus és egyből a számítógép indulásakor elindul
   *Fertőzés*: vírusos lemezről indítani a rendszert
2. **Fájl vírusok**
   Futtatható fájlokat fertőznek meg (.EXE, .SYS, .BIN,...), ezekbe a programokba ágyazzák saját vírusos kódjukat.
   *Fertőzés*: elindítani a fertőzött programot
3. **Makro vírusok**
   A vírus .DOC vagy .XLS fájlokat (főként Office programok) fertőz meg. A fájl megnyitásakor lefutódik egy script, ami vírusként funkcionál. Általában Visual Basicben írják meg. Nagy gondot okoz, hiszen sok esetben gyanútlanok lehetünk ezekkel az úgymond, egyszerű fájlokkal
   *Fertőzés*: A fertőzött fájl megnyitása pl. Word-el vagy Excel-el 
4. **Levélbombák**
   A vírusok emaileket fertőznek meg, a vírus akkor aktivizálódik, amikor megnyitjuk a levelet, sok újabb email kezelő program (Gmail, Icloud) vigyáz ezekre. Fertőzéskor általában, a fertőzött összes címzetjének elküldi a vírusos email-t

## Honnan szerezhetünk vírusokat?
- USB
- Internet
- Merevlemez
- CD, DVD
- Email

## Hogyan védekezhetünk vírusok ellen?
    1. Forrásban való megbízhatóság
    2. Vírusírtó
    3. Tűzfal
   

*Források: saját jegyzet, Hevesi Anikó tanárnő jegyzete, https://www.eset.com/hu/termektamogatas/veszelyek/,* 